---
layout: post
title:  "大学学习体验有感：学习不是装样子"
categories: thinking
tags: thinking
author: Chester Cheung
---

* content
{:toc}


## 学习不是装样子


> **学习不是装装样子而已。**



上大学以后发现好多事情并不像我们想想的那样，似乎和高中大相径庭。从前以为上课听讲对于学习真的十分重要，好像不按时坐在教室里呆上半天就不算是在学习，要学习就一定要做一个听话的宝宝。可事实总是能刷新人的三观。



我的一个学长也是老乡大我一年，电气工程和计算机双学位，去年在伯克利深造2个月，平时看书都是一厚本一厚本的计算机原理、算法数据结构的啃，但每天都不怎么上课，都是自己翘课出来看书自学，最近在面试快手时虽然三面挂了，但是丝毫不影响我对他的敬佩。跟学长吃饭的时候我也提出过我的一些疑惑，学长对于某些事情的观点彻底刷新了我对大学学习的认识、颠覆了我对过去学习方式的执着。



学习不是阶段性的任务，对于技术岗来说必定是一场持久战，生存在互联网中，只要不学习就会被淘汰。这是很残酷的现实，可我们当代大学生很少有人认识到这一点。好像大家的惯性思维就是在大学里面学习完知识后就可以找工作挣钱了，但哪里是这么回事？如果大学里教的东西有用的话，为什么会有进大厂实习这一说？因为你在学校里学习的东西对于工作的帮助很小，想适应工作就必须提前进大公司学点工作的经验，不实习你就会发现你对工作无从下手。



再看学校里面的教学。教授是都挺厉害的，各个出名拿奖桃李满天下，实验经费多到爆，但那也仅仅局限于他们的科研能力，真正厉害的教授讲课其实都不咋地的。他们的时间都付出给了科研，讲课是学校附加给他们的任务，不上课他们就会被扣不少工资。所以才形成了现在这样的局面，知名教授上课也是念ppt，大家不约而同的成为复读机，只是照本宣科式的教学。



大学之所以设置各种课程来安排满学生的生活，很大的原因是怕学生会自制力差，导致没有约束以后放纵自我，设置这些课程其实就是给那些进程最慢的同学准备的，因为害怕他们不能毕业而拖学校的后退，所以专门给他们准备最差进度的课程来让他们继续高中模式的学习而不至于挂科；如果你自制力真的足够强大，还在天天当好学生一样坐在教室里听课，那就是没有明白大学的真正意义，那你的大学生活比起高中也强不了多少！



每天早上我走出宿舍楼，看着楼下人潮涌动，有时候相当反感这种教育模式，本来就教的差劲，还要用天天刷卡来控制学生必须上课，把所有人都圈在教室里，模仿高中的教育方法，教什么我们就学什么，试问：如果大学学习真的是这样的，那我们上大学和高中的区别在哪里呢？无非就是从高中数学变成了高等数学，从平面几何变成了立体几何，从反感的物理课变成了更反感的大学物理，这样做是我期待的大学生活吗？上大学之前，所有人都告诉我大学和高中完全不一样，要好好珍惜大学的机会。我不清楚其他大学的情况不敢妄下结论，可是就我在的大学来看，我只是从一所“普通高中”进入了一所“高等高中”罢了！



但是经过一个学期后，我发现这样的生活不是我想要的，每天很累比起高中轻松不了多少，可想想自己好像没学到什么东西，我开始慌乱了。我到底想要的是什么？我来离家1200公里外的湖南长沙求学，究竟是为什么？如果想要以后衣食无忧，我可以不用学习了，凭我985学历毕业后在老家太原找到一个月薪1万左右的工作轻而易举，再往后结婚生子、生老病死人生也差不多看到头了。可我不甘心这样！我有更伟大的理想！我想到更远的世界去看看，我想以后能和精英结交，我想不用为了买菜省那一两块钱而跟人吵架……所以必须跳出现实的局限，找到自己的学习方法，往自己想去的方向努力！这样我才能获得我想要的。



所以我报名了去美国的暑期交换项目，去看我从未见识过的世界；所以我找到导师毛遂自荐进他的实验室，去做计算机视觉方向的学习；所以我从大一就开始往淘宝百度巨人深信服投递简历，开始笔试面试刷经验。



学长学姐是手边很好的资源，他们比自己见过更多经历更多，每当我找不到方向时就会约出来一两个学长学姐吃饭聊一聊，问问他们的学习方式，看看有什么能学习的。投递简历就是百度的学姐建议我这样做的。而且我发现好多优秀的学长都是不怎么上课的，因为在学校学到的东西实在太少了，只有自学才能在最短的时间内更快的丰富自己。



> **有好多成绩平凡但是最后结果很好的例子**



自动化林豪翔学长，大一在网吧通宵刷夜写代码，编程零基础情况下自学云计算，大一猎豹移动实习，大二蚂蚁金服，大三今日头条，毕业后留在了头条做研发，起薪50w+，现在毕业2年涨到了80w+；软件舒鑫学长，提前一年保研到清华，大二参加全国编程比赛、黑客马拉松共计13场，获奖国二以上三个，省一两个，世界第八一个，黑客马拉松第一，现在头条实习，吃住五星级酒店标准；还有很多厉害的人数不过来的，想成为牛逼的人就必须要付出努力。欲戴皇冠，必承其重。没有人是天生的强者，大家都在朝着自己想去的方向努力着。



好多人说我很厉害，才大一就能想明白这些东西，能做出这么多成果。我确实想的比较早，但是再晚可能就像其他漫无目的天天按时坐在教室里上课的人一样了，到最后都不明白自己想要什么，我认为这样的人是最悲哀的！考研、出国、工作三条路，没有对与错、高与低，重要的是找到属于自己的那一条，在别人还在悠闲的开慢车的时候，你已经在高速上狂奔了。



> **前路漫漫，很少有人抵达尽头。**



可能孔子到了，可能庄周到了，可能陶渊明到了，但我敢肯定自己还差的很远。



对于现阶段来说，我必须首先告别无效学习，锻炼自学能力，温室里是长不出花朵的，风雨交加电闪雷鸣才是最好的成长模式。现在每天的学习状态基本快比高三都强了，天天熬夜到2、3点，代码也是成千行的敲，书也开始慢慢啃了。这才是有效的学习。而不是你明知道自己听不进去课还坐在那里发呆，倒不如拿这个时间出来做点有用的项目，学点感兴趣的东西。



### 学习嘛，绝不仅仅是装装样子而已。