---
layout: post
title:  "SangFor 面经总结"
categories: thinking
tags:  thinking
author: Chester Cheung
---

* content
{:toc}


> ## 逃离舒适圈，提前适应不同环境

人生中第一次技术面试，写点东西总结下，吸取吸取教训整理思路，后面面试会变的越来越多，必须尽快习惯面试的技巧和掌握面试的能力。之所以选择深信服，一是它是互联网二线企业难度相对较低，二是公司离学校也近方便回去考试什么的。整体来说，这次找到了不少问题，还有很多需要进一步深入学习的地方和要点。不过，总感觉好像面试的题目都很琐碎，没有系统的框架，面试官好像是想到什么就问我什么，可能是深信服极度缺人的缘故吧，以后要多刷刷面经和算法题了。



首先让进行自我介绍，这个我没有事先准备所以可能比较不知所措，只是大概介绍了我的专业，和最近在学习的方向，以及在实验室里学习的情况。这个以后要提前准备好，以免遇到尬聊的情况。



之后问到了我的视频特效处理项目，我就具体的项目实现原理和相关图像处理算法Canny、二值化、灰度处理进行了介绍，然后他问到我具体Canny算法是怎么实现的，我没好意思说我是直接掉包的，就把过程生搬硬套讲了一遍。先是将图片灰度处理，然后进行高斯模糊、最后进行梯度处理后就得到图片的边缘效果了。这里没想到他会问的这么深，问我灰度处理是怎么处理的，这个确实是我自己写过的，但是时间太久记不清了…

```php
	if(image != null) {
		for (int i = 0;i < w;i++) {
    			for (int j = 0;j < h;j++) {
    				int pixel = image.getRGB(i, j);
    				Color color = new Color(pixel);
    				int colorred = (int) (color.getRed() * 0.3);
        				int colorgreen = (int)(color.getGreen() * 0.59);
        				int colorblue = (int)(color.getBlue() * 0.11);
    				int gray = colorred + colorgreen + colorblue;
        				Color colo=new Color(gray,gray,gray);
        				pp.setColor(colo);
        				pp.drawRect(i, j, 1, 1);	
    			}
    		}
		g.drawImage(bg, 0, 0, null);
	}
```

然后下去自己翻了翻代码，才回想起来具体的实现过程，是给图片原来每一个像素点的RGB值分别乘以了0.3, 0.59, 0.11，使RGB值的总和是保持不变的，然后加起来得到新的gray灰度值，然后将这个灰度值赋给这个像素点的RGB，就得到了灰度处理以后的像素点，再把所有点遍历一遍，画在缓冲层上就ok了。



然后又问到了关于数据结构和算法的一些知识，这才发现基础是多么重要啊。最近赶节课以后，必须沉下心来好好刷刷数据结构方面的知识了，在这块基本上还是空白的状态，而面试中面试官对这方面的关注程度是相当高的。主要问到了你了解什么数据结构，回答：“数组，队列，堆，栈，二叉树等”(幸亏没细问二叉树不然又凉了)。然后细问了我链表的优点和缺点，说实话我是很懵比的，然后凭着自己对于链表粗浅的应用和认识进行了回答，优点想到了可以方便插入删除数据，但缺点实在能力有限就没说。

### 链表的优缺点


> 1.长度不固定，可以任意增删。

> 2.存储空间不连续，数据元素之间使用指针相连，每个数据元素只能访问周围的一个元素（根据单链表还是双链表有所不同）。

> 3.存储密度小，因为每个数据元素，都需要额外存储一个指向下一元素的指针（双链表则需要两个指针）。

> 4.要访问特定元素，只能从链表头开始，遍历到该元素，时间复杂度为 O(n) O(n)O(n)。在特定的数据元素之后插入或删除元素，不涉及到其他元素的移动，因此时间复杂度为
O(1) O(1)O(1)。双链表还允许在特定的数据元素之前插入或删除元素。

### 关于静态链表


> 为了弥补链表在内存分配上的不足，出现了静态链表这么一个折中的办法。静态链表比较类似于内存池，它会预先分配一个足够长的数组，之后链表节点都会保存在这个数组里，这样就不需要频繁的进行内存分配了。
当然，这个方法的缺点是需要预先分配一个足够长的数组，肯定会导致内存的浪费。数组不够长到不是什么大不了的，使用第一节的动态扩容方法就是了。

静态链表一般是由两个链表组成，一个保存数据的链表，一个空闲节点的链表;

之后又问到了五子棋方面，他问我这块有没有用到什么数据结构和算法，我回答算法没有用到，数据结构是用到了队列来储存每一个落子周围地方的权值，最后根据权值大小来确定落子在哪。他又问道如何实现的悔棋操作，我又给忘了… 得找时间好好看看之前做过的项目了，这样做了什么都忘可不行。



具体的实现是用到了动态数组ArrayList，在下棋的过程中，将每一步的棋子都记录在动态数组中，黑棋记为1，白棋记为2，如果没有棋子就默认为0，如果悔棋，就将该点坐标的动态数组的值设置为0，然后将动态数组的长度减少1，并且别忘了把棋子的颜色进行改变，最后还要将画板进行重绘，这样就实现了悔棋的功能：

```php
	if (list.size() > 2) {
				Point point = list.remove(list.size() - 1);
				arrays[point.x][point.y] = 0;
				flag = !flag;
				chessmain.repaint();	
	}
```

中间还问到了一点点的C++的知识，毕竟长沙深信服只有C和C++的岗位，只可惜我的C++学的很烂，得找时间补一补了。他问道了C++中的虚函数的相关概念，我一想，这个我之前通宵的时候写到过，但是具体的概念实在想不起来了，非常尴尬 。



这次的面试大概就是这样的情况，也不想着能面过了，现在就想能通过面试找到自己的不足之处， 在以后的生活中能不断将漏洞补全，在后期的面试中才能进一步掌握更多的知识，在工作这条路上才能越走越远。